So, also, wir haben oder wir kennen bis jetzt Signatur.
Wir nehmen mal so eine Signatur her.
Und es ist uns pupsigal, was für eine Signatur das ist.
Wir wissen, da kommen vorderen Sorten, variablen, konstanten Funktionen zum Wohlprädikaten.
Wir brauchen jetzt ja immer eine mathematische Struktur, eine Algebra,
in der wir unsere Formeln interpretieren wollen.
So, jetzt nutzen wir ja diese Signatur, um klar zu machen, was für Formeln wir bauen können.
Und wenn wir diese Formeln bauen, wollen wir natürlich auch für diese gebauten Formeln
in Anführungszeichen Entsprechungen in unserer Struktur haben.
Und dazu bauen wir uns sogenannte Sigma-Algebren.
Oh, das klingt fürchterlich kompliziert, ist aber total einfach.
Ein Sigma-Algebra, vergessen Sie das, was hier steht, ist einfach eine mathematische Struktur.
Aber in dieser mathematischen Struktur gibt es jetzt eine Familie von Mengen.
Und jede dieser Mengen, auch genannte Domäne, haben wir, oder nein, andersrum,
für jede Sorte, die in der Signatur deklariert ist,
gibt es in unserer mathematischen Struktur eine bestimmte Domäne.
Also stellen Sie sich zum Beispiel mal vor, die mathematischen Strukturen der Arithmetik auf den reellen Zahlen.
Und Sie haben eine Sorte Int und Sie haben eine Sorte, die gibt es jetzt im Programmieren gar nicht,
aber eine Sorte Rational.
Dann gibt es zum Beispiel, finden Sie zum Beispiel in der Menge der reellen Zahlen,
eine Domäne für den Typ Int, nämlich alle natürlichen Zahlen, die in den reellen Zahlen drin sind,
und Sie finden die Menge der rationalen Zahlen, die sozusagen für die Sorte Rational oder sonst etwas da ist.
Okay, also in dieser Struktur gibt es Domänen. Für jede Sorte gibt es eine Domäne.
Es kann auch sein, dass verschiedene Sorten auf dieselbe Domäne abgebildet werden.
So, für jedes Funktionssymbol aus Ihrer Signatur, also FNC ist ein Teil Ihrer Signatur, SRT ist ein Teil Ihrer Signatur,
für jede Sorte SI aus Ihrer Signatur haben Sie so eine Domäne.
Jetzt, für jedes F, für jedes Funktionssymbol F aus Ihrer Signatur existiert eine Funktion F.
Und jetzt sehen Sie, warum ich mit diesen komischen Funktionen rumgespielt habe.
Dieses Funktionssymbol ist jetzt in diesem Fall hier N-1-stellig, sorry,
hat also N-1 Argumente mit entsprechenden Sorten und liefert ein Ergebnis einer entsprechenden Sorte zurück.
Das heißt also nichts anderes, es muss in der Struktur, die wir benutzen in dieser Sigma-Algebra, eine Funktion F geben,
die so definiert ist. Sie nimmt Argumente aus der Domäne u1, u2 bis un-1 und liefert ein Ergebnis aus der Domäne un.
Welche Funktion das ist, sagen wir noch nicht.
Gut, also, für jede dieser Funktionssymbole einer bestimmten Stelligkeit gibt es in der Sigma-Algebra eine dazugehörige Funktion.
Hier unten sehen Sie schon ein kleines, hakeliges J.
Dieses kleine, hakelige J entspricht dem kleinen, hakeligen I, das wir für die Interpretation in der Aussagenwoche haben.
Kommen wir gleich genau.
So, und für jedes Prädikatsymbol P aus unserer Signatur Sigma gibt es eine Relation P, meistens großgeschrieben, denke ich mal,
da diese Relation P ist jetzt also eine Teilmenge des Produktes von u1 bis un. Hier, von S1 bis Sn.
S1 bezeichnet die Domäne u1, S2, u2, Sn, un, also Relation Teilmenge des Produktes von u1 bis un.
Eine Sigma-Algebra ist eine mathematische Struktur, in der alles da ist, was man braucht, um den Formeln,
die aus den Elementen einer Signatur gebaut werden, auch eine Bedeutung geben zu können.
So, jetzt kommt ein ganz wichtiger Schritt, der die ganze Sache schon mal viel, viel einfacher macht.
Wir vereinfachen dazu, dass es nur eine Sorte gibt. Das macht die Schreibarbeit wesentlich einfacher,
und man vernachlässigt das sonst sowieso auch, und man spricht von der Domäne u, oder der Grundmenge.
Und das hier soll natürlich kein M sein, sondern wieder ein A.
Also unsere Sigma-Algebra A hat eine Grundmenge, und diese Grundmenge entspricht der einen Sorte,
von der wir ausgehen. Es gibt natürlich auch eine echte mehrsortige Prädikatenlogik,
aber auf die gehen wir hier nicht ein.
So, jetzt kommen wir zu den einzelnen Elementen einer Formel und deren Bedeutung.
Variablen stehen ja im Endeffekt für Wertemengen. Variablen können ja immer irgendeinen Wert annehmen aus der Domäne.
Wir haben jetzt ja nur noch eine. Ihr konkreter Wert, der konkrete Wert einer Variablen, ist also aus u,
aus der Grundmenge dieser Sigma-Algebra. Und der wird immer irgendwie festgelegt.
Den haben wir oder wir haben ihn nicht, lassen ihn unbekannt, oder er wird dir zugewiesen, oder was auch immer.
Und jetzt nehmen wir wieder unsere Belegungsfunktion. Und jetzt kommt der große Unterschied.
Eine Belegungsfunktion in Prädikatenlogik ist also eine Variablenbelegung.
Und sie weist jeder Variablen ein Element von u zu. Also x ist 7, x ist die Menge der natürlichen Zahlen,
x ist der String a, b, c, d, x ist Anton, je nach betrachteter Theorie, sage ich mal.
Gut, und was können wir jetzt natürlich auch machen? Eine solche Belegungsfunktion weist allen Variablen,
wir haben jetzt ja Gott sei Dank nur noch eine Sorte, wir müssen also nicht mehr von Typen reden, jede Belegungsfunktion
oder eine Belegungsfunktion weist jeder Variablen irgendeinen Wert.
Und natürlich können wir diese Belegungsfunktion punktweise ändern.
Und das hatten wir gemacht, indem wir einfach diese Tupleschreibweise an das Alpha gemacht haben.
Das haben Sie vielleicht inzwischen wieder vergessen, das steht aber in der Definition für die Belegungsfunktion
in der Aussage wirklich schon drin, wie das funktioniert.
Okay, also, das Erste, was wir haben, ist eine Belegungsfunktion für die Variablen in der Prädikatenlogik.
Jetzt wird es unübersichtlich, vielleicht.
Wir beschäftigen uns mit Sigma-Thermen. Wir haben ja schon in der Syntax gelernt, was Sigma-Therme sind.
Es gab ja auch eine Übungsaufgabe, berechnen Sie alle Sigma-Therme, die daraus aus dieser Signatur zu erzeugen sind.
Alle Grundtherme in dem Fall, glaube ich, weil keine Variablen untermachen.
Was passiert jetzt? Wir wollen einen, denken Sie an unser Beispiel von vorhin,
wir müssen Therme ja auswerten. Ein in der Formel auftauchender Therm muss jetzt bezüglich einer bestehenden Variablenbelegung
in unserer Struktur interpretiert werden.
Dazu wird also das Kurier f mit den Argumenten auf irgendeine echte Funktion hier drüben abgebildet
und die kann hier drüben ausgewertet werden. Die können wir berechnen.
Und das sieht jetzt so aus. Und jetzt sehen Sie wieder, warum ich immer diese komische Punkt-Schreibweise
mit diesen komischen Is oder sonst irgendwas benutze. Wir bauen uns jetzt eine Funktion, die Therme auswertet.
Nennt man normalerweise Evaluationsfunktion oder Evaluation. Deswegen ein e.
Vergessen Sie den Index. Ja, das ist zwar schön und gut und allgemein.
Wir nehmen das in der Regel als implizit gegeben an und sagen einfach Folgendes.
Wenn wir einen Therm haben, der nur aus einer Variablen besteht, also x ist eine Variable
und wir wissen ja, alle Variablen sind Therme. Wenn x eine Variable ist, dann ist die Auswertung dieser Variablen
definiert als der Wert dieser Variablen unter der aktuellen Belegung.
Macht Sinn, oder?
Und das, was hier kompliziert aussieht, ist vollkommen pillepalm.
Weil die Auswertung eines Taris hier wird, wie man so schön sagt, kompositionell definiert.
Man interpretiert dieses Funktionssymbol jetzt als eine bestimmte Funktion f.
Hier haben wir eine Formel. Diese Formel stecken wir in unsere Auswertungsfunktion rein.
Diese Auswertungsfunktion bildet diese Formel ab auf eine, ich sag mal, Rechenvorschrift in unserer Struktur.
Nämlich, es gilt folgendes zu tun, f von irgendwas.
Aber wir wissen ja, die Argumente eines Therms oder die Argumente eines Funktionssymbols in einem Therm
sind wieder einzelne Therme. Einen Therm haben wir hier drüben nicht.
Wir müssen also auch die Argumente des Therms, der hier steht, in Anführungszeichen rekursiv auswerten.
Also wenn f bedeutet plus und Sie haben den Therm 3 plus 2 plus 1,
dann werten Sie die 3 zu 3 aus und 2 plus 1 muss natürlich auch nochmal ausgewertet werden und gibt auch nochmal 3.
Was jetzt hier auf der Folie fehlt und weswegen ich eben gestockt habe, ist natürlich folgendes.
Es gibt ja auch nullstellige Therme und das sind unsere Konstanten.
Konstanten, also wenn hier nur ein c steht, werden dementsprechend auch auf nullstellige Funktionen abgebildet.
Und eine nullstellige Funktion ist eine Funktion, die kein Argument nimmt und deswegen immer den gleichen Wert zurückgibt.
Und den Wert, den sie zurückgibt, den nimmt man normalerweise als Namen dieser Funktion.
Also eine nullstellige Funktion ist eine Konstante. Insofern funktioniert diese Definition hier auch ohne Probleme eben für Konstanten.
So, jetzt sehen Sie hier unten geschrieben die Auswertung des Therms f t1 bis tn.
Was man also macht ist, man interpretiert, und hier kommt jetzt wieder dieses kleine j,
man interpretiert das Funktionssymbol f und man evaluiert die Therme t1 bis tn.
Das heißt also, die Interpretation des Funktionssymbols f gibt uns eine Funktion f.
Und in diese Funktion f stecken wir die Werte rein, die wir bekommen, wenn wir die Argumente des Therms auswerten wollen.
So, und jetzt gibt es natürlich ein entsprechendes Substitutionslämmer.
Wenn wir, wir haben ja Substitutionen besprochen.
Wir können also Variablen in Termen durch andere Therme ersetzen.
Wenn wir jetzt also meinen, wenn gilt, dass ein Therm t unter einer bestimmten Belegung α zum Wert a ausgewertet wird.
Achtung, dieser Therm t ist jetzt Element unserer logischen Formel,
und dieses a ist ein Element in der Grundmenge der Struktur, in der wir unsere Formel interpretieren.
Wenn also die Auswertung des Therms t den Wert a ergibt, dann kann man folgendes machen.
Wir können natürlich in einem anderen Therm t' jedes Vorkommen von x durch diesen Therm t ersetzen.
Wir wissen also letztendlich in der Auswertung wird irgendwann in diesem Therm t' der Teilterm t auszuwerten sein.
Und für diesen Teilterm t wissen wir, dass er den Wert a bekommt.
Was wir also auch machen können, ist anstelle das Vorkommen der Variable x in diesem Therm durch diesen Therm zu ersetzen,
ist einfach folgendes, wir werten den Therm t' aus, ohne eine Ersetzung vorzunehmen.
Aber jedes Vorkommen der Variable x, das wir vorher hier durch den Therm ersetzt hätten, ist jetzt ja unersetzt.
Das heißt, hier bleibt es bei den Variablen x.
Aber da machen wir jetzt folgendes, wir ändern die Belegungsfunktion an der Stelle x und weisen dem x direkt den Wert a zu.
Das bedeutet im Endeffekt nichts anderes, als dass Sie die syntaktische Substitution auf Termen darstellen können als die Interpretation des ursprünglichen Terms,
wobei Sie den durch einen Therm ersetzten Variablen, die ja einen bestimmten Wert haben, hier durch den Wert dieser Variablen ersetzen durch den Wert, den der Therm hier hat.
Das gleiche Prinzip kennen Sie, also Prinzip, das ist nicht das gleiche oder sonst irgendwas,
aber von der Struktur dieses Substitutionslevels entsprechend kennen Sie das eigentlich schon so ein bisschen, wie wir gesagt haben,
dass wir eben Formeln, equivalente Teilformeln durch andere ersetzen können.